---
layout: post
author: Merida Mercado Escobar
# chart: chart1
hero: assets/images/2018-08-27-APADC.jpg
title: Cambio en la pirámide poblacional de Puerto Rico
excerpt: La pirámide poblacional es una gráfica que Ilustra la cantidad de personas por grupos de edad y divide cada grupo por sexo. Es una representación de la distribución de una poblacional que permite comparar las personas desde el nacimiento hasta la edad avanzada.
---

<div id="chart1"></div>

<style>
  #population-number {
    text-align: center;
  }

  #play-controls {
    text-align: center;
    min-width: 310px;
    max-width: 800px;
    margin: 0 auto;
    padding: 5px 0 1em 0;
  }

  #play-controls * {
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
  }

  #play-pause-button {
    width: 30px;
    height: 30px;
    text-align: center;
    font-size: 15px;
    cursor: pointer;
    border: 1px solid silver;
    border-radius: 3px;
    background: bonewhite;
    content: "25B6";
  }

  #play-range {
    margin: 2.5%;
    width: 70%;
  }

  #play-output {
    font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
}
</style>

<hr class="border block my-5">

## ¿Qué es una pirámide poblacional?  

* La pirámide poblacional es una gráfica que Ilustra la cantidad de personas por grupos de edad y divide cada grupo por sexo. Es una representación de la distribución de una poblacional que permite comparar las personas desde el nacimiento hasta la edad avanzada.
  * El término pirámide se utiliza ya que en poblaciones donde hay crecimiento poblacional debido a la alta natalidad la base es ancha para individuos en la primera cohorte y se va reduciendo, de forma escalonada, por la mortalidad y la emigración que disminuye la cantidad de personas en los grupos de mayor edad. La pirámide en
  * Generalmente se construyen por cohortes, o sea, el conjunto de personas que nacen en un periodo de tiempo que establece las divisiones del eje central del histograma de barras. Generalmente se subdivide en grupos de 5 años pero pueden ser de 10 años,. El lado izquierdo desde ese eje central se usa para informar sobre la cantidad de personas masculinas y el lado derecho informa la cantidad de la población femenina.
* Los patrones que exhiben las pirámides reflejan los cambios en las tasas de fertilidad de una sociedad y los cambios en la esperanza de vida del grupo. También, presentan cambios en la cantidad de personas de cohortes particulares. Estos cambios se pueden asociar a eventos que disminuyen a un grupo particular como mortalidad por violencia o catástrofes que le han afectado y a emigración de esos grupos de edad.
<br/>
Los patrones en este se clasifican en tres: Construir modelos diferentes

Expansiva o progresiva con barras amplias que crean una base ancha de menores y un tope fino de envejecientes: es característica de grupos con natalidad y mortalidad alta y poca esperanza de vida. El grupo tiene crecimiento poblacional.

Estable, estática o estancada con barras de tamaño similar en menores y adultos y reducción en los envejecientes: es característica de grupos donde las tasas de fertilidad y mortalidad se equiparan y aumenta la esperanza de vida. El grupo ni crece ni disminuye.

¿? Constrictiva o regresiva con barras de menor tamaño en la base donde se ubican los menores y aumentan progresivo barras representando los adultos de edad media y lenta reducción de los envejecientes. Las tasas de natalidad bajan y hay aumento en la esperanza de vida pero la mortalidad a edad avanzada aumenta. La población del grupo está disminuyendo.  
<br/>

## Puerto Rico  

### Población 1950  

Pirámide poblacional expansiva de sociedad con muchos menores de edad y pocos envejecientes. El tamaño de las cohortes disminuye para las cohortes según avanza la edad y la mortalidad. Hay mayor esperanza de vida. Es el patrón observado en sociedades con crecimiento poblacional donde hay alta natalidad como las agrarias donde la mano de obra de los hijos contribuye a la economía familiar.  
<br/>

### Población 1980  

Pirámide poblacional estable para los jóvenes en las cohortes de 20 años o menos y la población adulta mantiene el patrón de pirámide expansiva de sociedad con aumento de envejecientes al disminuir las tasas de mortalidad en ese grupo y la esperanza de vida. Patrón asociado a cambio de economía basada en la actividad agrícola a una urbana industrial.  
<br/>

### Población 2000  

Pirámide poblacional casi estable, estática o estancada para los grupos de edad de jóvenes y adultos de edad productiva y aumento en las cohorte de envejecientes. Hay mayor esperanza de vida en las mujeres adultas particularmente en tamaño de las cohortes de mayores de 60 años. Tendencia a que los nacimientos disminuyan para cada cohorte entrante y el tamaño de la población adulta y de envejecientes representan mayor proporción de la sociedad, Es un patrón que se ha asociado a sociedades con estilos de vida industrial que provienen de una economía rural agrícola. Se reduce el crecimiento de la población cuando las mujeres tienen menos hijos, particularmente si se insertan plenamente al mercado laboral, y se empieza a equiparar la natalidad y la mortalidad. En demografía se reconoce una tendencia a nivel de reemplazo asociada a natalidad de 2 a 3 hijos por familia.  
<br/>

### Población 2010  

Pirámide estable con base de constrictiva o regresiva. Hay mayor esperanza de vida y aumento en el tamaño de las cohortes de mayores de 80 años. Las cohortes adultas mantienen un patrón relativamente estables y las cohortes de menores se van reduciendo al ocurrir menos nacimientos en las nuevas cohortes. Las familias de un hijo o ninguno aumentan debido a los retos que enfrenta la economía familiar particularmente cuando gran parte de las mujeres se insertan al mercado laboral para sostener la unidad doméstica.  

<script defer>
  let playing = false;
  let play = `<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 20 20"><path d="M4 4l12 6-12 6z"/></svg>`;
  let pause = `<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 20 20"><path d="M5 4h3v12H5V4zm7 0h3v12h-3V4z"/></svg>`;
  setTimeout(() => {
    $('#play-pause-button').html(play);
    document.getElementById('play-pause-button').addEventListener('click', function() {
      if (!playing) {
        playing = true;
        $('#play-pause-button').html(pause)
      } else {
        playing = false;
        $('#play-pause-button').html(play);
      }
    });
  }, 250);
</script>